<!-- DO NOT EDIT THIS FILE.

This file is periodically generated from the content in the `/src/`
directory, so all fixes need to be made in `/src/`.
-->

[TOC]

# 介紹

歡迎來到《*The Rust Programming Language*》，這是一本關於 Rust 的入門書籍。
Rust 程式語言能幫助你編寫更快、更可靠的軟體。
高階的人體工學設計與低階的控制能力，在程式語言設計中往往相互衝突；而 Rust 挑戰了這個衝突。
透過平衡強大的技術能力和出色的開發者體驗，Rust 讓你能夠控制低階細節（例如記憶體使用），同時避免了傳統上與此類控制相關的所有麻煩。

## Rust 適合誰

Rust 因為各種原因，非常適合許多人。讓我們來看看其中幾個最重要的群體。

### 開發團隊

Rust 被證明是一個高效的工具，適用於擁有不同 systems programming 知識水平的大型開發團隊之間的協作。
低階程式碼容易出現各種難以察覺的錯誤，在大多數其他語言中，這些錯誤只能透過大量的 testing 和經驗豐富的開發者仔細的 code review 來發現。
在 Rust 中，compiler 扮演著守門員的角色，它會拒絕編譯包含這些難以察覺的錯誤（包括 concurrency 錯誤）的程式碼。
透過與 compiler 協同工作，團隊可以將時間專注於程式的 logic，而不是追查錯誤。

Rust 也將現代開發工具帶入 systems programming 領域：

* Cargo，內建的 dependency manager 和 build tool，使得在 Rust ecosystem 中添加、編譯和管理 dependencies 變得輕鬆且一致。
* Rustfmt 格式化工具確保開發者之間擁有統一的 coding style。
* Rust Language Server 為 Integrated Development Environment (IDE) 整合提供支援，實現 code completion 和 inline error messages。

透過使用這些以及 Rust ecosystem 中的其他工具，開發者在編寫 systems-level code 時能夠保持高效率。

### 學生

Rust 適合學生以及那些對學習系統概念感興趣的人。
透過使用 Rust，許多人學到了諸如 operating systems development 等主題。
社群非常熱情，樂於回答學生的問題。
透過本書等努力，Rust 團隊希望讓更多人，尤其是程式設計新手，更容易接觸到系統概念。

### 公司

數百家大大小小的公司在生產環境中使用 Rust 執行各種任務，包括 command line tools、web services、DevOps tooling、embedded devices、音訊和視訊分析與轉碼、cryptocurrencies、bioinformatics、search engines、Internet of Things 應用程式、machine learning，甚至是 Firefox web browser 的主要部分。

### 開源開發者

Rust 適合那些希望構建 Rust 程式語言、社群、developer tools 和 libraries 的人。我們非常樂意您為 Rust 語言貢獻一份心力。

### 重視速度與穩定性的人

Rust 適合那些渴望語言速度和穩定性的人。這裡所說的速度，既指 Rust 程式碼運行的速度，也指 Rust 讓你編寫程式的速度。
Rust compiler 的檢查確保了透過功能添加和 refactoring 實現穩定性。
這與那些沒有這些檢查的語言中脆弱的 legacy code 形成對比，開發者通常不敢修改這些 legacy code。
透過追求 zero-cost abstractions，也就是將高階功能編譯成與手動編寫的程式碼一樣快速的低階程式碼，Rust 努力讓安全的程式碼同時也是快速的程式碼。

Rust 語言也希望支援許多其他使用者；這裡提到的僅僅是其中一些最大的利害關係人。
總體而言，Rust 的最大抱負是透過提供 safety *和* productivity、speed *和* ergonomics，來消除程式設計師數十年來一直接受的權衡。嘗試一下 Rust，看看它的選擇是否適合你。

## 本書適合誰

本書假設您曾使用其他程式語言編寫過程式碼，但沒有對是哪種語言做出任何假設。
我們努力使本書內容廣泛適用於來自各種程式設計背景的讀者。
我們不會花費大量時間討論程式設計*是什麼*或如何思考它。
如果您完全是程式設計新手，那麼閱讀一本專門提供程式設計入門的書籍會更適合您。

## 如何使用本書

一般來說，本書假設您會依序從頭到尾閱讀。後面的章節會建立在前面章節的概念之上，而前面的章節可能不會深入探討特定主題的細節，但在後面的章節會再次討論該主題。

您會在本書中找到兩種章節：概念章節和專案章節。在概念章節中，您將學習 Rust 的某個方面。在專案章節中，我們將一起構建小型程式，應用您迄今所學到的知識。第 2、12 和 20 章是專案章節；其餘為概念章節。

第 1 章解釋了如何安裝 Rust、如何編寫一個「Hello, world!」程式，以及如何使用 Cargo（Rust 的 package manager 和 build tool）。第 2 章是關於使用 Rust 編寫程式的實作介紹，讓您建構一個猜數字遊戲。在此章節中，我們高層次地涵蓋了概念，後續章節將提供更多細節。如果您想立刻動手實作，第 2 章就是為此而準備的。第 3 章涵蓋了與其他程式語言相似的 Rust 功能，而在第 4 章中，您將學習 Rust 的 ownership system。如果您是一個特別細心的學習者，喜歡在進入下一個主題之前學習所有細節，那麼您可能想跳過第 2 章，直接進入第 3 章，等到您想進行一個應用所學細節的專案時再返回第 2 章。

第 5 章討論了 structs 和 methods，而第 6 章涵蓋了 enums、`match` expressions 和 `if let` control flow construct。您將使用 structs 和 enums 在 Rust 中建立自定義 types。

在第 7 章中，您將學習 Rust 的 module system 以及組織程式碼及其公共 Application Programming Interface (API) 的 privacy rules。第 8 章討論了標準 library 提供的一些常見 collection data structures，例如 vectors、strings 和 hash maps。第 9 章探討了 Rust 的 error-handling 哲學和技術。

第 10 章深入探討了 generics、traits 和 lifetimes，它們賦予您定義適用於多種 types 的程式碼的能力。第 11 章全面講解了 testing，即使有 Rust 的 safety guarantees，testing 仍然是確保程式邏輯正確所必需的。在第 12 章中，我們將實作 `grep` command line tool 的一部分功能，它用於在檔案中搜尋文字。為此，我們將使用前面章節中討論過的許多概念。

第 13 章探討了 closures 和 iterators：這些是來自 functional programming languages 的 Rust 功能。在第 14 章中，我們將更深入地探討 Cargo，並討論與他人分享 libraries 的最佳實踐。第 15 章討論了標準 library 提供的 smart pointers 以及實現其功能的 traits。

在第 16 章中，我們將探討不同的 concurrent programming 模型，並討論 Rust 如何幫助您無懼地進行 multi-threaded programming。第 17 章探討了 Rust idioms 與您可能熟悉的 object-oriented programming 原則的比較。

第 18 章是關於 patterns 和 pattern matching 的參考，它們是在 Rust 程式中表達想法的強大方式。第 19 章包含了各種進階主題，包括 unsafe Rust、macros，以及關於 lifetimes、traits、types、functions 和 closures 的更多內容。

在第 20 章中，我們將完成一個專案，其中我們將實作一個低階的 multi-threaded web server！

最後，一些 appendices 以更像參考資料的格式包含了關於該語言的有用資訊。Appendix A 涵蓋了 Rust 的 keywords，Appendix B 涵蓋了 Rust 的 operators 和 symbols，Appendix C 涵蓋了標準 library 提供的 derivable traits，Appendix D 涵蓋了一些有用的 development tools，而 Appendix E 解釋了 Rust editions。

閱讀本書沒有錯誤的方式：如果您想跳著看，請儘管去！如果您遇到任何困惑，可能需要跳回前面的章節。但做任何對您來說有效的事情。

學習 Rust 的一個重要部分是學習如何閱讀 compiler 顯示的 error messages：這些訊息將引導您編寫出可運行的程式碼。因此，我們將提供許多無法編譯的範例，以及 compiler 在每種情況下會顯示的 error message。請注意，如果您隨意輸入並運行一個範例，它可能無法編譯！請務必閱讀周圍的文字，看看您嘗試運行的範例是否預期會出錯。在大多數情況下，我們將引導您找到任何無法編譯程式碼的正確版本。

## 資源與如何貢獻本書

本書是 open source 的。如果您發現錯誤，請隨時在 GitHub 上提出 issue 或發送 pull request：*https://github.com/rust-lang/book/*。有關更多詳細資訊，請參閱 *https://github.com/rust-lang/book/blob/main/CONTRIBUTING.md* 上的 *CONTRIBUTING.md*。

本書中範例的 source code、勘誤表以及其他資訊可在此處取得：*https://www.nostarch.com/Rust2021/*。